Ayudas:
man "comando" (ver documentación de un comando)
info "comando"(más resumida)
whatis "comando"(todavía más resumida)
"comando" --help (doble guión para palabra completa)

Comandos Bash:
ls -l(long) -lr(long reverse) -a(todos, incluye ocultos) -S(size, ord por tamaño) -h(unidades h.)
tree -L
mkdir "nombre" (crear directorio/s)
touch "nombre" (crear archivo/s)
cp "origen" "destino" (copiar archivo)
mv (mover archivo)
rm (borrar archivo) -i(interactivo) -r(recursivo, borra directorio y sus subdirectorios, archivos)
head (muestra la cabecera del arch de texto, primeras 10 lineas) -n (cantlineas)
tail (muestra las últimas líneas del arch de teto, ultimas 10 lineas) -n (cantlineas)
less (muestra archivos de texto) / (busca palabra) q (salir)
more (muestra archivos de texto)
xdg-open (abrir archivo con programa predeterminado)
nautiulus (abrir explorador de arch en linux) / wsl: cmd.exe , explorer.exe "."

Tipos de comandos:
type "comando" (muestra el tipo de comando)
Un comando puede ser 4 cosas:
-Un programa ejecutable. (usr/bin) en Linux
-Un comando de utilidad de la shell. (Un comando que viene en la Shell)
-Una función de shell. (Externa a la shell)
-Un alias. Ej: alias l="ls -lh" (autom. se guardan por sesión)

Wildcards:
Serie de caracteres especiales que permiten encontrar patrones o hacer busquedas avanzadas.
ls (wc)
* (prefijo o sufijo de uno o más caract.) Ej: archivo*  -> archivo.txt
? (prefijo o sufijo de un caract. por "?") Ej: archivo??? -> archivo123
Buscar en directorios y arch que empiecen con mayus: ls [[:upper:]]*
Buscar unicamente las carpetas que empiecen con mayus: ls -d [[:upper:]]*
Buscar archivos con prefijo o sufijo: ls [ad]*

Redirecciones:
stdin (teclado o arch de texto) 0 (file descriptor)
pueden producir:
stdout 1 (Ej: ls muestra todos los directorios)
stderror 2 (Ej: ls no encontro el directorio, da error)

Redirigir salida de comando (sólo stdout): (1)>
Redirigir salida de comando (sólo stderror): 2>
Redirigir salida de comando (stdout o stderror): ls aosfjhs > salida.txt 2>&1
Ej: ls Downloads/ > contenidols.txt (Redirige la salida del comando ls a un archivo de texto) (Sobreescribe, crea un arch nuevo.)
Ej: ls Pictures/ >> contenidols.txt (Concatena con el archivo si ya existe)

echo "salida" (genera stdout)
cat (concatenar, genera stdout)
Ej: cat salida.txt salida2.txt > combinados.txt
Pipe operator | (redirige la salida de un comando como entrada para otro comando)
Ej: ls -lh | less
Ej: ls -lh | tee salida.txt | less
tee (recibe stdin, genera stdout y escribe la misma en un archivo)
sort (ordena)
lolcat archivo.txt o "entrada" (genera stdout, texto coloreado)
cowsay "text" (genera stdout, vaca que habla)

Operadores de control:
Símbolos reservados para ejecutar más de un comando, o encadenarlos, correrlos síncrona o asíncronamente, usar condicionales.

Síncrona: Uno detras de otro (;)
Ej: ls; mkdir hola; cal
cal (muestra un calendario)

Asíncrona: Abre para cada comando una shell en segundo plano, ejecuta los comandos en paralelo (&)
Ej: ls & date & cal

Condicional: Si un comando se ejecuta sin error, que se ejecute el otro (&&)
Ej: mkdir test && cd test

Or (||) ejecuta el siguiente comando sin importar si se ejecuto con o sin error. Cuando un comando se ejecuta correctamente, los demas se descartan.


Permisos:

Tipos de archivo:
Atributo:
- (archivo normal)
d (directorio)
l (link simbólico)
b (archivo de bloque especial, infomacion de disp usb)

Tipo de modo:
- rwx rwx rwx (representan 0 o 1)
  111111111
(t.de arch.) (dueño) (grupo) (world)

Asignar permisos con chmod

Manejo de permisos:
chmod 755 "archivo o directorio" (cambia el modo de acceso de un archivo o directorio)
Ej: chmod 755 (en octal) 7--> 111 --> rwx para owner, 5--> 101 --> r-x para group, 5--> 101 --> r-x para world
Ej: chmod u-x,go=w mitexto.txt

chmod [reference][operator][mode] file...
reference: u/g/o
operator: +/-/=
mode: r/w/x

Crear archivo:
> archivo.txt

Leer arhivo con cat:
cat archivo.txt

Modificar archivo con cat:
cat archivo.txt

Cambiar de usuario:
whoami (Devuelve el nombre del usuario)
id (muestra id de usuarios y grupos)
sudo (invoca comandos como root, no se logea)
sudo su "root" (cambiar usuario) (acceso a /root)
sudo su "compaq97" 
passwd (permite cambiar contraseña de usuario)

Link simbólico:
(acceso directo a directorio o archivo de la termina que apunta a otro directorio)
ln -s sandbox Cajadearena
-Tiene permisos doomie que no tienen valor

Variables de entorno:
(Configuracion de la shell)
printenv (muestra todas las variables de entorno)

Mostrar variable de entorno:
Ej: echo $HOME

Comandos de búsqueda:
Permiten buscar archivos o directorios con algún criterio.

which: Buscar el binario en todas las rutas de la variable de entorno PATH para encontrar el binario especificado.

which xdg-open
"/usr/bin/xdg-open"

which cd
"" no funciona porque cd es una función de la terminal, no un binario.

find: 
Busca archivos en directorio y subdirectorios.

find ./ -name Pla*
find ./ -name *zi
find ./ ?????.txt
find ./ -type fd -name Documents
find ./ -type f - name *.log
find ./ -name *.txt > textos.txt && echo "comando completado"

grep:
Permite encontrar coincidencias de una busqueda en un archivo de texto.

Ej: grep Towers movies.csv
-i (no case sensitive)
-c (contar coincidencias)
-v (las que no coinciden)
108583,Fawlty Towers (1975,Comedy,-1980,1,54)

wc archivo:
-l (cantdad de lineas)
-w (cantdad de palabras)
-c (cantdad de bytes)

9126  30006 477779 movies.csv
(palabras) (letras) (bytes)

Utilidades de red:
ifconfig (información de red)
ping (pingea una dirección ip)
curl (devuelve el contenido html de una pág web)
wget (descarga una pagina web a un archivo autom, con mejor fomrato)
traceroute (muestra todas las computadoras que se conectan en el camino a una pagina web)